Enjoy
Apresenta...
Legendas:
FleCha | arthurdenner | Patyy
mayared | lucasvsribeiro | PedroSPJ
Legendas:
Fefavrin | GabyReis | Monk
Batgirl | Yuca | Ponomarenko
Revisão:
PedroSPJ
SNOWDEN - HERÓI OU TRAIDOR
ESTE FILME É UMA DRAMATIZAÇÃO
DE EVENTOS REAIS
QUE OCORRERAM
ENTRE 2004 E 2013.
HOTEL THE MIRA
HONG KONG
- Então?
- Este é o único jacaré.
Já passaram 4 minutos.
Vamos embora em 1 minuto.
Ele deixou isso claro.
Ele está vindo.
Não...
Ele é muito jovem
para ter esse tipo de acesso.
- Que horas o restaurante abre?
- Ao meio-dia.
Mas a comida
é um pouco picante.
Por aqui.
HONG KONG, SEGUNDA-FEIRA,
3 DE JUNHO DE 2013
Com licença.
Bem aqui.
POR FAVOR, NÃO PERTURBE.
É bom
finalmente conhecer vocês.
Antes de tudo,
podem me dar seus celulares,
por favor?
Obrigado.
Queremos que a Laura
seja a única gravando, certo?
Como combinamos.
Obrigado.
Comprei esse aqui.
Bloqueia frequências UHF.
Já foi fotografado antes,
certo?
Faz muito tempo que alguém
não tira uma foto minha.
Tente pensar
que ela é sua amiga.
Não precisa ter pressa.
Pode começar dizendo por que
você fez o que você fez
e como teve acesso
à tantas informações?
E todas elas eu li no avião...
Glenn.
Que tal começarmos
com seu nome, certo?
Meu nome é
Edward Joseph Snowden.
Tenho 29 anos.
Trabalho como
consultor particular para a NSA.
Também trabalhei como
consultor particular para a CIA
e diretamente
para a Agência.
FORTE BENNING,
GEÓRGIA, 2004
Tive muitos empregos
na indústria de inteligência
nos últimos 9 anos.
Fui engenheiro de sistemas,
consultor de soluções
e conselheiro sênior
para a CIA.
Então querem ser
das Forças Especiais?
Senhor, sim, senhor!
Acho que as Forças Especiais
teriam vergonha
de chamar vocês de "soldados"!
- Estou certo nisso?
- Senhor, não, senhor!
Esquerda.
Esquerda. Direita.
Primeiro dirigimos
um Cadillac
Depois dirigimos em comboio
no Iraque
Vamos, soldado!
Vá, vá!
Para o chão!
- Andem logo, seus inúteis!
- Mexam-se!
Vamos, soldado!
Vá!
Vamos, querida!
- Snowden, o que está fazendo?
- Nada, senhor!
- Onde está seu coração?
- Bem aqui, senhor!
Arranque as desculpas patéticas
que tem no peito.
Encontre seu coração
e depois suba na minha torre!
- Entendeu?
- Senhor, sim, senhor!
Então suma da minha frente!
Precisam subir na minha torre,
senhores! Vamos!
Mexam-se!
Vamos!
Levantem agora,
seus veados!
Tirem as mãos do pau
e sumam da minha frente!
Vocês têm 1 minuto! Caiam fora!
Mexam-se! Vamos!
Saiam daqui!
- Vamos!
- Saiam daqui!
Certo, senhores.
Porra!
Socorro!
Snowden!
- Cadê o Snowden?
- Socorro!
Você estava andando
com as duas pernas quebradas,
até onde posso dizer,
por semanas.
Isso é o que acontece
quando um corpo de 68 kg
carrega uma mochila com 36 kg.
Você fica
com fraturas de estresse...
- Devagar.
- Desculpe.
Elas se acumulam
nas tíbias.
E se não se livrar delas,
eventualmente elas quebram.
Ficará aqui
por algumas semanas
e depois mais umas 8 semanas
usando muletas.
Certo, e quando eu voltarei?
Filho, se cair em cima
dessas pernas de novo,
sendo paraquedista ou não,
seus ossos vão virar pó.
Irei autorizar
a dispensa administrativa.
Há outras formas
de servir ao seu país.
GEEK-MATE.COM
NOVA MENSAGEM PRIVADA
DE "JOURNEY_GIRL4"
VOCÊ É TÃO PÁLIDO ASSIM
NA VIDA REAL?
Já cometeu algum crime
e não foi pego?
Não.
Já trapaceou em algum exame?
Acredita que os Estados Unidos
é o melhor país do mundo?
Sim.
Por que quer entrar
para a CIA?
Como explicaria a internet
para uma criança?
Seu avô aposentou-se
como almirante e entrou pro FBI.
Seu pai está na Guarda Costeira
faz 30 anos.
Qual foi o dia mais importante
da sua vida?
11/09. Pensávamos que meu avô
estava dentro do Pentágono.
Aconteceu que ele estava
em outro lugar naquele dia.
Queria ser
das Forças Especiais?
Sim, senhor.
Eu adoro o lema deles.
"De oppresso liber."
É o que espera
fazer conosco?
Libertar as pessoas
da opressão?
Gostaria de ajudar o meu país
a fazer a diferença no mundo.
A internet é uma tecnologia
que tem o poder de fazer
todos no mundo se entenderem.
Senhor resultado perfeito
no vestibular do exército,
só errou uma questão.
Detonou no teste
de aprendizado de linguagens.
Fala um pouco de mandarim,
um pouco de japonês.
E não tem o diploma
do Ensino Médio.
Por que parou
de frequentar a escola?
Eu precisava
ganhar dinheiro.
Meus pais estavam se divorciando
na época.
- Alguma outra influência?
- Eu diria Joseph Campbell,
Star Wars, Thoreau,
Ayn Rand.
"Um único homem pode parar
o motor do mundo."
- "Atlas Shrugged".
- Sim, senhor. Acredito nisso.
Vamos tentar novamente.
Por que quer entrar para a CIA?
Para ser honesto, senhor,
parece muito legal
ter uma alta autorização
de segurança.
Não é o suficiente.
Normalmente.
Mas não estamos
em tempos normais.
Bombas não vão parar
o terrorismo, cérebros vão,
mas não temos o suficiente.
Vou te dar uma chance,
Snowden.
Muito obrigado, senhor.
Não irá se arrepender disso.
Meu nome é Corbin O'Brian.
Tenho vários títulos,
dentre eles: instrutor sênior.
Irá participar das minhas aulas
no The Hill.
Pare o veículo
e desligue o motor.
Posso ver sua identificação?
Certo.
Usando apenas a mão esquerda,
abra o porta-malas,
Coloque suas mãos no painel
através do volante.
Através do volante,
no painel.
Não saia do veículo.
CENTRO DE TREINAMENTO DA CIA,
VIRGÍNIA, THE HILL, 2006
Com licença.
Está procurando
a sala do Corbin.
Fica no fim do corredor,
depois da segunda porta.
Obrigado.
É a Enigma?
Não.
A Enigma foi decifrada.
Esta é a sucessora, a SIGABA,
nunca foi decifrada.
A melhor máquina de criptografia
da Guerra Fria.
Marés da história
seguem motor e estes rotores.
Um dia todos vão querer
uma máquina como esta.
Eu sempre quis aprender
criptografia. O que é isso?
Uma linha direta.
A primeira ligação direta
entre Washington e Moscou.
Provavelmente preveniu
a 3ª Guerra Mundial.
Tem um nome?
Como saberei que não é inimigo?
Desculpe.
Snowden, Ed Snowden.
Hank Forrester.
Onde você estudou, Snowden?
Em grande parte,
sou autodidata.
Pode me dizer se está ocupado,
mas aquilo é um Cray-1?
Sim, é.
O primeiro supercomputador.
- Temos isso num celular agora.
- Verdade.
Então você é engenheiro?
Sim, sou engenheiro.
Instrutor e conselheiro
também.
Devo ficar de olho
nos alunos,
garantir
que não cedam à pressão.
Usem drogas e bebam.
Você nunca terá
esse problema comigo.
- Não bebo ou uso drogas.
- Qual é a sua escolha?
Computadores.
Bem, Snowden,
você veio ao puteiro certo.
As linhas de frente na guerra
mundial contra o terror
não estão no Iraque
ou no Afeganistão.
Estão aqui.
Londres.
Berlim.
Istambul.
Qualquer servidor,
qualquer conexão.
O campo de batalha moderno...
fica em qualquer lugar.
Isso significa...
que não precisam comer
comida enlatada em valas
ou desviando de morteiros.
Significa que se houver
outro 11 de setembro...
será culpa de vocês.
Assim como o último
foi culpa da minha geração.
E acreditem, vocês não querem
viver com esse fardo.
Vamos começar
com um teste de aptidão.
Cada um construirá uma rede
de comunicações secreta
na sua cidade.
Vocês o colocarão no ar,
farão backup,
destruirão o original
e vão restaurá-lo de novo.
O objetivo dessa atividade
é manter sua infraestrutura
rodando com segurança.
A média de tempo para este teste
é de 5 horas.
Se demorarem mais de 8 horas,
falharão.
Senhor O'Brian?
Acabei, senhor.
Não precisa me dizer
quando terminar uma parte.
Não, eu acabei tudo.
Passaram-se 40 minutos.
- 38.
- O quê?
38 minutos.
Certo, vamos ver
onde você fez merda.
Não disse que precisávamos
fazer em ordem, senhor, então...
Quebrei a sequência
para poupar tempo
e fiz os processos de backup
rodarem
enquanto eu construía o site.
Olhem para suas telas.
Senhor?
O que devo fazer agora?
O que quiser fazer.
WASHINGTON, CAPITAL
TAMBÉM GOSTO DE
"GHOST IN THE SHELL".
VOCÊ É PÁLIDO ASSIM
NA VIDA REAL?
- Oi.
- Finalmente.
- Sim.
Desculpe.
Você quer...
- alguma coisa?
- Não.
Vamos passear.
Você precisa de sol.
Sim.
Você disse isso antes.
Desculpe
por ter demorado tanto.
Você não ia gostar
de me ver de muletas.
Eu não era tão ágil.
E agora esse novo trabalho,
então...
O que está fazendo mesmo?
Faço análises
para o Depto. de Estado.
Parabéns.
- Obrigado.
- De nada.
Pode me fazer um favor e apontar
onde fica o Depto. de Estado?
Sim, é para lá.
Onde? Tem certeza?
Não tenho um bom senso
de localização.
Também não é
um bom mentiroso.
Se quiser ser espião,
precisa melhorar isso.
De onde vim, todos os pais
trabalham no "Depto. de Estado".
Além disso, toda vez que visitou
meu site esta semana,
e foram várias vezes,
foi de um IP em Virgínia.
- Você sabe rastrear um IP?
- Sei.
E tenho certeza
de que o Depto. de Estado
não tem escritórios
em Virgínia.
- Vamos ver seu andar.
- Ver o quê?
Seu andar. Mostre-me o que tem,
seu melhor andar de passarela.
Não seja tímido.
Vamos lá, você consegue.
Não sei...
Sem Bush, sem bombas.
Com licença, pode assinar
esta petição, por favor?
Com certeza.
- Obrigada.
- Muito obrigada.
- Senhor?
- Não, obrigado.
- Gostaria de assinar?
- Acabei de assinar.
- Muito obrigado.
- Obrigada.
Muito espírito independente
para você?
Não, só não gosto
de criticar meu país.
É meu país também.
E neste momento,
ele tem sangue nas mãos.
Desculpe, é que tenho amigos
que estão lá agora.
Não falo das tropas,
falo dos idiotas
que os enviam pra guerra.
Nosso Comandante-Chefe?
Chame-o do que quiser,
ele ainda está errado.
Como sabe disso?
Só está atacando.
Não estou atacando,
estou questionando o governo.
É o que fazemos neste país.
Fomos fundados
com este princípio.
Certo, mas que tal questionar
a imprensa liberal?
Você só está acreditando
no que um lado da história diz.
Talvez eu esteja.
Porque meu lado está certo.
É engraçado
porque meu lado está certo.
- Sério?
- Sim.
Por que conservadores espertos
sempre me deixam tão chateada?
Porque você não gosta
de ouvir a verdade.
Você é um indivíduo
muito frustrante.
Sabia disso?
Como farei você ver isso?
Posso ver muito bem,
obrigado.
Isso ajudou?
Não, não fez nada comigo.
Tinha gosto de liberal.
Não é minha praia.
"Bush deixa os Estados Unidos
espiar ligações sem mandado."
É constitucional
contornar os tribunais?
Não.
A 4ª Emenda proíbe buscas
e apreensões sem mandado.
Corretíssimo, Rio.
Isso significa
que o Comandante-Chefe,
o Presidente dos Estados Unidos,
está violando a lei.
É isso que está dizendo,
não é, Rio?
Acho que depende...
- de com quem se está falando.
- E se falar com jornalistas?
Que, na maioria das vezes,
não sabem a situação toda
ou não a contam,
então só se consegue
parte da verdade.
Lei de Vigilância
de Inteligência Estrangeira.
A lei FISA.
Nós respeitamos
a 4ª Emenda neste país.
Emitimos mandados
baseados em suspeitas, mas...
Às vezes,
esses mandados precisam
ser emitidos secretamente.
Para não alertar os suspeitos
que estamos espionando.
Esses procedimentos
são confidenciais.
Isso significa que, surpresa,
não aparecessem em jornais
como o The New York Times.
- Viu meu resultado nos testes?
- Vi.
Primeiro da minha turma,
como você.
- Aqui?
- Na NSA.
Eles gostavam de mim.
Me colocaram
nas melhores equipes.
Fronteira soviética,
Tempestade no Deserto.
E depois,
o grande e novo desafio:
Achar terroristas
no palheiro da internet.
Um palheiro e tanto.
Centenas de terabytes
por minuto.
Demoraria 400 anos
para ler os e-mails.
E depois
tem que analisá-los.
Às vezes, quanto mais se olha,
menos se vê.
- O que você inventou?
- Algo lindo, aqui.
Valia US$3 milhões.
Um programa
que conseguia diferenciar
entre informações externas
e internas.
E criptografava
tudo o que não queríamos,
para que continuasse
privado.
Era elegante, simplificado.
O melhor trabalho
que já fiz.
Sente-se.
Qual era o nome?
Ed, chegar ao topo
no nosso mundo,
às vezes, pode ser muito difícil
para um homem.
Você acha
que está avançando.
que está tomando iniciativas.
E no instante seguinte,
apagam seu trabalho do mapa.
Eles não usaram?
Por que não?
Eles nunca dizem o porquê.
Dois anos mais tarde,
depois do 11 de setembro,
um amigo meu me fala
sobre esse novo programa
que eles estão usando.
Custou US$4 bilhões
para implementar,
baseado no meu programa.
Mas sem filtros,
sem automação.
Ele interceptava tudo.
Eles se afogaram em dados.
Foi um desastre.
Mas deve ter havido
uma razão maior, não é?
Gastar todo esse dinheiro...
Eles não são burros.
E a gente acha que inteligência
serve pra alguma coisa
no serviço de inteligência.
Pois é.
Você quer saber
o que é importante?
O que realmente define
os planos?
Gerenciamento de felicidade
da indústria militar.
É o que abre os cofres
do Congresso,
que faz os fornecedores
receberem dinheiro.
Eficiência, resultados,
vai tudo pela janela.
Sem falar em...
Você está atrasado pra aula.
Está certo.
Obrigado.
- Posso pegar outro?
- Claro.
Você chegou a contar isso
para alguém?
Sim.
Usei os meios legais.
Prestamos queixa.
Agora, cá estou,
afastado de tudo e te ensinando.
Talvez isso seja mais importante
a longo prazo.
Você está melhorando.
Meu lugar preferido
no campus.
Você caça, Ed?
Peguei alguns passarinhos
com meu pai algumas vezes.
Mas, não,
nunca saí para caçar.
- Iremos um dia.
- Seria ótimo!
- Sr. O'Brian, posso fazer...
- Pode me chamar de Corbin.
Está bem. Obrigado, senhor.
Corbin.
Estive conversando
com Hank Forrester
e eu gostaria de saber
se todos os nossos programas
são para um objetivo específico.
Claro. Do contrário,
não teriam serventia, não é?
Pois é, eu não sei.
Você tem namorada, Ed?
- Nada sério.
- Como ela se chama?
- Lindsay.
- Lindsay?
Ela vai com você?
Não, eu não a colocaria
em risco.
Você não precisará.
Não o enviaremos
para o Oriente Médio.
Senhor,
sou seu melhor aluno.
Isso não significa nada?
Em 20 anos, o Iraque será
um buraco esquecido na Terra.
Terrorismo é uma ameaça
de curto prazo.
As ameaças reais virão da China,
da Rússia, do Irã.
E virão em sequências de código
com malware.
Sem pessoas como você, esse país
será esmagado no mundo virtual.
Não me vou arriscar
a te perder
para uma guerra estúpida
por areia e petróleo.
Senhor,
é uma surpresa ouvir isso.
Para ser patriota, não é preciso
concordar com seus políticos.
- Senhor, para onde irei?
- Dê uma pausa, relaxe.
Aproveita a vista.
HONG KONG
TERÇA-FEIRA, 4 DE JUNHO DE 2013
Esta é a Laura.
- Oi.
- Olá, é um prazer.
Ewen MacAskill, do The Guardian.
É um prazer.
Igualmente.
Se não se importar,
eu gostaria de gravar algumas...
Celulares
vão pro micro-ondas.
Por quê?
Falaremos disso
após fazer suas perguntas.
Antes de começarmos,
preciso saber mais sobre você.
Segundo Glenn, sua carreira
é bem impressionante,
mas o The Guardian precisa
de provas...
Eis meu passaporte diplomático
para países aliados,
passaporte de turista
para os demais.
Você pode verificar
os vistos.
Meu cartão da NSA,
com a Booz Allen.
Meu cartão da CIA,
com a Dell.
Meu cartão de instrutor
da Agência de Inteligência.
Esta é uma foto minha
com Michael Hayden,
ex-chefe da NSA e da CIA.
Quando você pode publicar?
Certo.
- Posso me sentar?
- Por favor.
O Glenn disse que você
quer revelar sua identidade.
Como acha que o governo
vai reagir?
Eles usarão a Lei da Espionagem
contra mim.
E vão dizer que coloquei
a segurança do país em perigo.
E vão demonizar a mim,
minha família e meus amigos.
E eu irei para a cadeia.
Essa é a melhor das hipóteses.
E a pior?
Se eu não tiver
o apoio da imprensa,
e eu serei detido pela CIA
e interrogado
sem o suporte da lei.
E eles têm um posto
no fim da rua.
Mas como eles saberiam
que foi você?
Deixei uma pegada digital
nos registros.
Eles vão descobrir.
Eu não queria uma caçada,
sei o que fariam
com meus colegas.
Olha só, Sr. MacAskill,
não se trata de dinheiro
ou de outra coisa.
Não há segundas intenções.
Só quero levar esse material
para jornalistas de renome
como vocês
para apresentarem
para o mundo.
E o povo pode decidir
se eu estou errado
ou se algo que está acontecendo
dentro do governo
está muito errado.
Então...
Isto é tudo que tenho
do seu Serviço de Inteligência
Britânico.
A chave de encriptação
virá mais tarde.
O pessoal de TI do The Guardian
deve analisar bem.
Tem muita coisa aí.
Escutem.
Eles vão investigar
e vão descobrir
o que eu fiz.
E virão atrás de mim.
E como estivemos em contato,
eles irão atrás
de todos vocês.
Posso dar uma olhada
no micro-ondas?
THE GUARDIAN EUA
ESCRITÓRIO DE NOVA YORK
Ewen, estou com o Stuart.
Oi, Ewen.
Oi, Stuart.
Preciso dizer uma coisa.
- A Guinness aqui é ótima!
- Excelente.
Com certeza,
vai dar um artigo genuíno.
- Ótimo!
- Mas extremamente diferente
do que esperávamos.
Agora teremos que falar
com os advogados
e, sem dúvida,
com a Casa Branca.
- Temos sinal verde.
- Isso é ótimo!
Bom, vamos começar.
Temos muito trabalho aqui.
E não é uma leitura fácil.
Podemos começar
mostrando a XKeyscore.
Isso! Pode abri-lo
e mostrar como funciona?
Posso.
Vamos todos pra tendinha?
Ele está protegendo
as senhas dele.
Certo. Então...
Isto me foi apresentado
na minha primeira missão
para a CIA, em Genebra.
XKeyscore.
O que ele faz?
É como uma interface
de busca.
- O que ele busca?
- O que você quiser.
Qual era sua missão
em Genebra?
Eu tinha proteção diplomática
na missão da ONU
para fazer manutenção da rede
de segurança da CIA.
Passei quase dois anos
nos escritórios de campo da CIA.
Desculpe,
mas eu não entendo.
O Sherman disse
que você hackeou o site do RH.
É o meu trabalho
encontrar falhas.
A segurança do RH
não é da sua conta.
Você passou dos limites.
Só para deixar claro.
Não hackeei o site.
Mostrei que dava para hackear.
Você me pediu uma solução.
- Você tem isso por escrito?
- Tenho.
Lembra que eu te mandei
a prova de conceito?
Certo ou errado,
Snowden, não importa.
Deixe esse problema
para outra pessoa.
Ele pôs um advertência
na sua ficha.
- Como é?
- Que fique de lição.
Não quero receber outra ligação
sobre um problema com Snowden.
Certo?
Pegue leve no resto do dia.
Cuide da destruição de arquivos.
Parece que aquilo
não foi bom.
Oi.
Pois é, não.
Levei uma advertência
porque fiz meu trabalho.
É a política, cara.
A cultura do medo vence de novo.
Não consigo fazer nada
por aqui.
E aquela ideia
sobre a qual conversamos?
Está indo. Meu amigo no The Hill
ficou de me responder.
O Corbin? Falou com ele?
Acha que ele pode fazer algo?
Veremos. Talvez um trabalho
de campo sob minha supervisão.
- Isso seria sensacional.
- Calma, Ed.
Preciso ir para Milão.
A gente se fala depois.
Certo.
Obrigado.
Nossa, a CIA não gosta mesmo
de deixar rastros.
- Pois não?
- Não tem curiosidade de ver um?
Ver como foi essa missão secreta
você está apagando da história?
- Desculpe, você é de onde?
- NSA.
Gabriel Sol.
Sou o megacérebro
do Conselho
de Bruxos e Feiticeiros.
Como é?
Me dê a informação
sobre Bucareste.
A menos que tenha outro
Dave Churchyard.
Não, sou eu.
Venha aqui.
- Vou esperar aqui fora.
- Pode ficar, se quiser.
Não tenho permissão
para usar os programas da NSA.
Se você é o mensageiro
para Bucareste,
é porque pode ver
a informação, certo?
Certo.
Então não faz diferença ver
como ela é obtida.
Mas a escolha é sua.
Você vai me passar nomes?
Muito mais do que só nomes.
Entregarei para você
e pro Serviço Secreto
uma lista de todas as ameaças
feitas contra o Presidente
desde o dia 3 de fevereiro.
E o perfil
de todos que fizeram ameaças.
E esses são alvos existem?
99% vem do programa
de coleta em massa.
Upstream, Muscular,
Tempora, PRISM.
PRISM?
Você ainda é
tipo a Branca de Neve.
Isso faz de mim a Bruxa,
te oferecendo a maçã envenenada.
Evidência A. Justin Pinsky,
de Oakland, escreveu num fórum:
"A Romênia tem experiência
em executar seus líderes.
Não poderiam nos fazer um favor
e eliminar o Bush?"
Esse aqui é muito cafona.
É uma conversa no Google Talk.
QUANDO EU CHEGAR
VOU ATACAR SUA "BUSH"
"Com a maior píton
que você já viu".
Como isso é possível?
Palavras-chave.
"Ataque", "executar", "Bush".
É como buscar no Google,
mas em vez de ver
só o que as pessoas publicam,
vemos também o que é particular.
E-mails, chats, SMS.
A porra toda.
Mas de quais pessoas?
O reino inteiro,
Branca de Neve.
Que embaixador era esse,
mesmo?
De La Hoya, da Organização
Mundial do Comércio.
Então.
O O'Brian deu o aval.
Ele acha que seu talento
está desperdiçado.
Está pronto
para entrar em ação?
Sério?
Quer dizer, aqui mesmo?
É, agora.
Está vendo a mulher de rosa,
ali?
É da Credit Suisse.
O JP Morgan está do lado dela.
A vovó é do Deutsche Bank.
Tem 10 mil banqueiros
nessa cidade.
Você só precisa convencer
um deles.
Socialize,
conheça alguns deles.
De preferência
um que esteja sentado
na pilha de dinheiro saudita
que financia o Bin Laden.
Ou ele é um idiota
ou é um espião.
Ele pediu que deixe
o seu cartão de visita.
Nossa, um embaixador.
Eu queria ter
as suas habilidades sociais.
É para isso
que você tem a mim.
Você por acaso
conhece um banqueiro?
Banqueiro?
Você está em uma missão?
Estou cultivando
relacionamentos.
E não estou indo bem.
Deixa eu te ajudar.
- Não.
- Sim!
- Isso é sério.
- Eu sei que é sério.
Confie em mim.
Teve alguma sorte?
Ninguém mordeu a isca.
Há algum truque?
É só questão de achar
um ponto de pressão.
Depois é só apertar.
Parece que você
está sendo convocado.
Marwan,
posso interromper?
Este é meu namorado, Dave.
- Oi, Dave, é prazer.
- Igualmente.
Marwan trabalha no Monfort.
Estávamos conversando,
e depois da semana passada,
talvez ele possa
te dar algumas dicas.
- Senhores, nos vemos lá dentro.
- Semana passada?
Ele está com vergonha.
Era muito dinheiro para nós.
Comprar e vender ações
é um esporte perigoso.
Não precisa sentir vergonha.
Vou comer alguma coisa.
Vejo vocês lá dentro?
Claro.
- Você tem uma linda namorada.
- Muito obrigado.
Eu trabalho com TI, e achei
que poderia hackear o mercado
como uma rede mal protegida.
Posso perguntar
quanto você perdeu?
Eu disse para Lindsay
que foram US$20 mil,
mas aqui entre nós,
foi mais para US$45 mil.
Eu tentei recuperar, mas...
Foi um erro, e agora
sinto que perdi o controle.
Já vi isso muitas vezes,
e sempre me agrada ajudar
alguém a vencer um mau hábito
antes que ele prevaleça.
Obrigado,
eu agradeço imensamente.
É o paquistanês
mais limpo que eu já vi.
Nenhuma ligação direta
com o governo ou com a ISI,
nenhuma família suspeita.
Muitas ligações indiretas,
mas qualquer milionário
no Oriente Médio é assim.
Não precisamos de um podre,
só de algo com o que pressionar.
Algo íntimo,
algum tipo de fraqueza.
Podemos pesquisar
sobre a família dele?
Que tal
a cunhada dele?
O que é isso? Um vídeo
que ela mandou para alguém?
Não, isso é ao vivo.
De Paris.
Como assim, "ao vivo"?
O Nervo Ótico.
Ativa a câmera e o microfone.
Queria poder me gabar,
mas os ingleses inventaram.
- Ativação?
- O notebook está desligado.
Ou estava,
ela esqueceu de fechá-lo.
E ela não tem como saber,
a luz da webcam não acende.
Eu sempre quis saber
o que tem por baixo dessas.
Vamos focar na família
em Genebra, certo?
Tudo bem, Branca de Neve.
Uma filha de 15 anos
na Escola Internacional.
Isso.
Facebook?
É possível?
O Facebook
é a minha putinha.
É sério?
Se ela briga com os pais...
Não se preocupe, conheço
as iscas para essa pescaria.
Nome de busca. Um e-mail,
palavra-chave, qualquer coisa.
E a justificativa.
Aqui eu escrevo...
ASSOCIADA COM OPERADOR
FINANCEIRO SAUDITA.
Em outras palavras,
transformamos o pai dela
em um informante da CIA.
- É só isso?
- É, cara.
Não precisa de um mandado
da FISA.
Não. O XKeyscore opera
sob autoridade do 702,
então sem mandado nenhum.
Mas se o alvo fosse americano,
ia precisar de mandado, não é?
Está falando da FISA?
Isso é só uma formalidade.
Os juízes da FISA são indicados
pelo Chefe de Justiça...
que é o vilão, quando se trata
da segurança nacional.
Aqui vamos nós.
E o namoradinho dela é...
Nadim.
Certo...
Ele tem 18 anos.
A Salma quer casar com ele,
mas tem medo de contar aos pais.
O que ela não sabe
é que o outro nome dele é...
Nicolas.
E que ele está comendo
a Geraldine e a Julie.
E...
Ele e a mãe dele
são imigrantes ilegais.
É isso.
O que estamos fazendo aqui?
Você está
alegrando as pessoas.
O banco do Sr. Marwan cuida
de dinheiro da Arábia Saudita
e de muitos
bilionários russos.
E tem dinheiro da Al Qaeda?
Algo promissor?
Ed, logo serei promovido
e não esquecerei
meus amigos.
Obrigado.
Mas isso está indo muito rápido.
Acabei de enviar
informações internas.
- Aí está ele, o cara.
- Olá, Marwan.
Dave...
- Que bom te ver.
- Você também.
Eu estava contando, Marwan.
Você ficou
meia hora a mais ali.
Ela só ficou escutando
os problemas de um velho.
- Entendi.
- Como está, Marwan?
Devo dizer, Dave,
que desde que nos conhecemos
minha vida virou
de cabeça para baixo.
Lamento por ouvir isso.
Mas o Charles aqui
ofereceu-se para ajudar.
- Então devo muito a vocês.
- O que aconteceu?
Minha filha teve...
A filha dele teve uma overdose.
Ela está bem.
O motivo foi o namorado dela,
que foi deportado.
Estamos tentando
obter um visto para ele.
Mesmo assim...
temo que Salma irá...
Perdão.
- Não vou te incomodar com isso.
- Não, não...
Fale o quanto quiser, certo?
A família vem
em primeiro lugar.
- Cadê minha belezura?
- Não sei.
Eu nunca fiquei assim antes.
É claro que não.
Sente-se. Fique aqui.
O que está acontecendo?
Estou agindo rapidamente
e de modo eficaz
com as ótimas informações
que me forneceu.
- E se a filha dele morresse?
- Poderíamos usar isso também.
Sério?
Por causa de uma promoção?
Marwan não pode ficar
longe da família agora.
Então, amanhã,
quando ele estiver na prisão,
ofereceremos um acordo
e ele não vai recusar.
Prisão? Por quê?
Por dirigir embriagado.
Quero que ligue para a polícia
e diga que viu
um Mercedes...
Não, ele não vai dirigir agora.
Ele vai se matar.
Tudo bem.
Eu ligo.
Ele não está dirigindo.
Lembre-me. Pode usar
os programas da NSA que usou?
Então estamos fazendo
nossas merdas aqui.
- Cuidado, Ed.
- Contarei a ele quem você é.
Se você revelar a identidade
de um agente disfarçado,
será preso por muito mais tempo
que o Marwan.
Desculpe por chegar tarde.
Como foi o trabalho?
Foi...
Foi tudo bem.
Preciso acordar em 3 horas.
Meu voo sairá às 7h.
Então
é melhor sermos rápidos.
Fornecerei aos órgãos
de inteligência e policias
ferramentas para rastrearem
e neutralizarem os terroristas
sem violarem nossa constituição
e nossa liberdade.
Não haverá mais escutas ilegais
em cidadãos americanos.
Não vão mais ignorar a lei
quando for conveniente.
Não somos assim.
- Olá, amor.
- Oi.
O que houve com a viagem
para Londres?
Acontece que não irei.
E aí, quem está ganhando?
Eu votei.
Cedo demais para dizer.
Obama lidera com 67%
contra 32%.
Vamos, orelhudo.
Vamos dar uma olhada
na Flórida.
Puta merda, ele vai ganhar.
- Na Flórida?
- Sim.
- Isso é importante.
- Muito!
Você pode agir indiferente,
mas sei que gosta dele.
Você se tornou mais liberal.
E vou ficar
com os créditos por isso.
Você merece.
O que é isto?
Apenas deixe isso aí.
Isso é...
Hackers russos.
A CIA disse que conseguem
ativar webcams agora.
- Isso é assustador.
- É, isso me incomoda.
Não é grande coisa,
não deveria te incomodar.
- Não é grande coisa?
- Não.
Que alguém pode estar
te vendo agora?
Não,
não tenho nada a esconder.
- Isso mentira.
- O quê?
Não ter nada a esconder.
- Eu não tenho.
- Todo mundo tem.
Certo,
então o que tenho para esconder?
- Esqueça. Vamos esquecer isso.
- Não, diga.
Aparentemente você acha
que estou escondendo algo.
Outro dia seu computador
estava aberto
e vi que estava no site
em que nos conhecemos
- olhando outros caras.
- Olhou o meu computador?
Eu nem teria falado nisso,
mas perguntou
o que você escondia
e isso você não me contou.
Não é...
Eu não fiz nada.
Não me encontrei com ninguém.
Você fica fora por semanas.
Então fico olhando
a vida dos outros
porque a minha
está em espera.
Isso me parece uma desculpa.
É a verdade.
Eu deveria ter te contado,
mas não contei.
Desculpe.
Mas não era nada demais.
Olhe para mim.
Eu não quero mais ninguém.
Eu não quero outra vida.
Certo?
Escute...
Não fui para Londres hoje
porque eu me demiti.
O quê?
Há diferenças pessoais.
Foi uma questão
de princípios.
Pode me falar mais coisas?
- Você será transferido?
- Não, eu me demiti da CIA.
- O que faremos agora?
- Eu não sei.
Pensarei em algo, mas...
Isso é uma coisa boa.
Confie em mim.
Eu confio.
Ele vai ganhar.
É bom mesmo.
CNN já diz que Barack Obama,
aos 47 anos,
se tornará o presidente
dos Estados Unidos.
Todas as agências
e departamentos devem saber
que essa administração
não está do lado
dos que pretendem
esconder informações,
está do lado
dos que pretendem divulgá-las.
Janine é uma editora do site
de um pequeno escritório
de um jornal britânico nos EUA.
Ela é contra o governo
mais poderoso do mundo.
Ninguém irá amedrontá-la.
Precisamos dizer
que não estamos comprometendo
a segurança nacional
publicando isso.
Precisamos ter alternativas.
Escute, Ed.
O problema aqui
é que a Casa Branca
sabe que a Janine tem
um mandado vazado da FISA.
Tudo pode acontecer.
Podem intimar o The Guardian,
então podem entrar pela porta
e acabar com tudo isso aqui.
Estamos ficando sem tempo.
Temos que pensar em fazer isso
no nosso próprio site.
Não temos escolha.
Não pode começar
a jogar artigos na internet.
Isso destruiu a credibilidade
do WikiLeaks.
Ed, você mesmo disse.
Se isso não for feito direito,
o mundo não vai notar.
Para contar ao público
essa história complexa
você precisa
de jornalistas experientes.
Nós somos
jornalistas experientes.
Eu sinto que...
Alguém já te ligou antes?
Nenhuma vez em 3 semanas.
Devo atender e dizer
que ligaram pro número errado?
Alô.
Não.
Certo. Obrigado.
Perguntaram
se eu queria serviço de quarto
porque a placa de "não perturbe"
não está na porta.
E aí?
Esperamos
ou agimos sozinhos?
Desde o começo eu disse
que como publicarão é com vocês
e confio em vocês.
Só peço que estudem os dados,
sejam responsáveis...
Não citem nomes
nem detalhes.
Não liberem o que estiver
em andamento e for importante.
Foquem na vigilância em massa
e deixem as pessoas decidirem.
Eu te prometo isso,
mas essa não é a questão.
- Temos que perguntar...
- Ouça, Ed.
Agora, a Casa Branca
está organizando uma reunião
entre a Janine
e o serviços de inteligência.
Isso vai acontecer
em algumas horas.
Vamos esperar isso.
Vamos ver
o que dizem para ela.
Eu digo para esperamos.
Acho que devemos nos reunir aqui
após a reunião,
cerca de meia-noite.
Será meio-dia em Nova York.
Tudo bem.
Vou dar outra olhada
na história do PRISM.
Nós estaremos
em nossos quartos
- se precisar de nós.
- Obrigado.
Podemos dar uma pausa
nisso aí?
Claro.
Me desculpe.
Quer dar uma olhada?
Talvez se sinta melhor.
Não está gravando,
está no modo "em espera".
Certo.
Quando começou a querer
que não tirassem fotos suas?
Provavelmente no Japão.
Toda vez que apontavam
uma câmera para mim...
eu não conseguia respirar.
Por quê?
Provavelmente porque...
passei muito tempo olhando
outras pessoas por câmeras.
Seu primeiro trabalho na NSA
foi no Japão, não foi?
Sim,
eu era um consultor da Dell.
Eu tinha acesso a tudo.
Por que voltou
depois de Genebra?
Por causa do dinheiro
e eu queria morar no Japão.
E por causa do Obama.
Com ele, achei que as coisas
fossem melhorar.
Eu estava errado.
BASE AÉREA DE YOKOTA,
TOKYO, 2009
Como era lá?
Na primeira parte do dia,
eu estava fazendo
um sistema de backup
chamado de Epic Shelter.
Então se houvesse
alguma catástrofe...
Digamos que terroristas
queimassem as embaixadas
e os postos da NSA
no Oriente Médio.
Este programa garantiria
que não perderíamos
nenhum daqueles dados.
Mas quando tinha visitas,
eu tinha que deixá-lo de lado.
A NSA queria impressionar
os japoneses.
E mostrar o que conseguimos.
Adoraram as transmissões ao vivo
de drones.
Este está
sobre o Paquistão agora.
Não ficaram tão felizes
quando souberam
que queríamos que nos ajudassem
a espionar a população japonesa.
Disseram
que era contra as leis deles.
É claro que fizemos isso
mesmo assim.
E não paramos por aí.
Quando dominamos
as comunicações deles,
começamos a ir atrás
das infraestruturas físicas.
Colocamos
pequenos programas ocultos
em usinas de energia,
represas e hospitais.
A ideia
era de que se algum dia
o Japão deixasse de ser
nosso aliado,
nós o apagaríamos.
E não foi apenas no Japão.
Colocamos malwares
no México,
na Alemanha, no Brasil,
na Áustria.
Colocar na China
eu até entendo,
ou na Rússia, no Irã,
na Venezuela.
Mas na Áustria?
Também somos ordenados
a seguir
a maioria dos líderes mundiais
e diretores de indústrias.
Seguimos acordos comerciais,
escândalos sexuais
e telegramas diplomáticos
para dar aos EUA uma vantagem
em negociações com o G8,
ou vantagem
sobre petrolíferas brasileiras,
ou ajudar a derrubar
um líder do terceiro mundo
que não está cooperando.
No fim, a verdade
é que não importa
a justificativa que aceite,
isso não se trata
de terrorismo.
O terrorismo é a desculpa.
Isso se trata
de controle econômico
e de controle social.
E a única coisa
que está protegendo
é a supremacia
do seu governo.
Pensava em contar
para jornalistas na época?
Não, eu não pensei nisso
na época.
Eu pensei
que o sistema
se autocorrigiria.
E que o presidente iria cumprir
a promessa que o elegeu.
Foi quando eu comecei a ler
sobre você e seus filmes.
No blog do Glenn dizia
que ficou detida
em aeroportos por horas.
37 vezes.
É nisso que dá investigar
as guerras de seu país.
Por isso que vou
editar o filme em Berlim.
- Pode confiar em mim com isso.
- Eu confio.
E não confio em ninguém...
há anos.
Quando me colocaram
para vigiar ações de terrorismo,
foi uma mudança bem-vinda.
Todos os dias eu colocava dados
no SIGINT,
que é a interceptação
de comunicações.
Muitos deles
eram americanos,
o que pareceu estranho,
mas você fica se lembrando
de que poderia impedir
um atentado com bombas
e salvar milhares de vidas.
Mas não está seguindo
apenas o cara do mal,
também está seguindo
os metadados dele.
Que são, basicamente,
todos os telefones
com os quais ele se comunica.
Digamos que o seu alvo
é um banqueiro iraniano
corrupto
que trabalha em Beirute.
Então está vigiando
as coisas dele,
mas também está vigiando
as pessoas com quem ele fala.
Incluindo o primo dele,
que é um dentista
que mora em Buffalo.
Aí você tem que vigiar
todos os contatos desse cara.
E a partir do terceiro contato
do alvo original,
você está vendo
uma bartender
conversando com a mãe dela
sobre botox.
Pois a partir do 3º contato
de alguém
com uns 40 contatos,
dá uma lista de 2,5 milhões
de pessoas.
E tem aquele momento
em que você está pensando
e a escala disso fica clara.
A NSA está rastreando
todos os celulares no mundo.
Não importa quem você seja,
todos os dias da sua vida
você está num banco de dados,
pronto para ser vigiado.
Não apenas terroristas,
países e empresas,
você também.
A Lindsay estava com você
no Japão?
O Japão foi...
difícil para nós.
Acho que não podia falar
sobre o trabalho.
Não.
Teve uma noite,
perto do fim,
em que no dia seguinte
íamos subir o Monte Fuji.
Você vai postar isso
no Twitter?
Não, é só para mim.
O que você acha?
Você deveria deletá-las.
Não foi bem a crítica de arte
que eu estava esperando.
Desculpa,
você não pode ter
- esse tipo de coisa no seu HD.
- Posso, sim.
Poderia, por favor?
Estou pedindo, pode deletá-las?
- Hackers russos de novo?
- Não.
Isso é sobre nós?
É confidencial.
- Eu sou um alvo?
- É claro que não.
Claramente alguém está vendo
os meus retratos nus.
Eu não deveria ter mencionado.
É questão de segurança nacional.
Estou lisonjeada por meus peitos
serem considerados
questão
de segurança nacional,
mas você
terá que melhorar muito.
Não falarei sobre coisas
que podem nos pôr na prisão.
Por isso os band-aids?
E a sua fobia de câmeras?
Por causa do trabalho?
Estão nos vigiando?
- Quem estão vigiando?
- Ninguém! Chega de falar disso!
Vamos dormir,
acordar de manhã...
E escalar a porra
dessa montanha, está bem?
É claro que não vamos
falar sobre isso.
O que quer dizer com isso?
Que não falamos mais
sobre nada.
Você trabalha 12h por dia,
volta para casa depressivo,
joga vídeo games
e vai dormir.
Estou cansado,
porque tenho um emprego.
É o que paga por este lugar
na cidade mais cara do mundo.
Você me pediu para vir,
sabendo que não tinha
visto de trabalho.
E se tivesse um?
Abriria mão da sua linda vida
de comer, dormir e sair sempre?
- Iria querer um emprego?
- Um emprego como o seu?
Onde estou infeliz o tempo todo?
Não!
Isso se chama
responsabilidade.
- Que se foda.
- Você não faz ideia do que é
ser responsável
pela vida de outras pessoas,
porque você mora
num conto de fadas
onde não há consequências
e nunca ninguém se machuca.
Não...
Você não se machuca!
- Eu sou trucidada!
- O cacete!
- Nunca faço nada para você!
- Exato! Nunca faz nada!
Você não fica comigo,
não ri comigo.
Você nem me toca mais!
- Desculpe.
- Pare!
Não!
A gente não chegou a ir
ao Monte Fuji.
Lindsay foi embora
logo depois disso
e eu fiquei muito sozinho lá.
Após 3 meses, também parti.
Voltei para Maryland.
Eu prometi a ela
que eu mudaria,
e voltamos
a morar juntos.
Mantenham
os joelhos dobrados
e podem estendê-los
quando estiverem estável.
Prontas? 1, 2 e 3.
Estiquem totalmente.
Prendam entre os joelhos.
Vai queimar!
Mas é uma coisa boa!
Perfeito.
Virem.
Perfeito! Meu Deus!
Estou tão orgulhosa de vocês!
Quando você está feliz,
há uma grande parte
de você que quer ficar feliz.
E você começa a pensar:
"O que poderia ser
mais importante do que isso?"
O quê?
Meu Deus!
É tão lindo!
Sabe, muitas pessoas
vivem uma vida feliz.
Por que eu não posso?
MASCULINIADE
O HOMEM SÓ É ÚTIL
SE ELE SEGUE
OS SEUS IDEIAIS
Eu voltei a trabalhar
para a CIA.
O meu cargo oficial
era consultor de soluções.
Basicamente eu estava vendendo
hardware supercaros.
Pensei que tivesse
pedido demissão.
Foram todos trabalhos
contratuais depois de Genebra.
Trabalhei
pra Booz Allen Hamilton ou Dell
em parceria com a CIA,
NSA ou DIA.
É a porta giratória
da comunidade de inteligência.
Como foi?
Voltar aos Estados Unidos?
Foi muito bom
voltar para em casa.
Mas Maryland foi onde as coisas
começaram a mudar para mim.
Sempre que eu achava que estava
finalmente me libertando
da ansiedade e das dúvidas
que não me deixavam dormir,
eu descobria algo novo
e eu não podia ignorar.
Tinham 3 oficiais
de alto escalão na NSA:
Bill Binney, Ed Loomis
e Kirk Wiebe.
Eles faziam reclamações
sobre abuso de poder há anos.
Isso era tudo que faziam.
Eles só faziam reclamações.
E o FBI fez uma batida
na casa deles.
E tinha o Tommas Drake.
E como os outros 3 caras,
Drake estava tentando
mudar as coisas de dentro,
mas quando nada funcionou,
ele contatou a mídia.
Então, eles usaram
o Lei de Espionagem contra ele
e toda a comunidade
de inteligência ficou chocada.
- Por que acha que foi acusado?
- Para assustar.
- Para quem?
- Outros delatores,
outros do Governo,
para que não falem.
Não vá contra o poder...
nós vamos acabar
com você.
Tem um novo programa
sendo desenvolvido
no epicentro da NSA
em Oahu.
Você enfrentará
divisões cibernéticas chinesas.
Está interessado?
Não receberá tanto dinheiro
quanto está ganhando agora,
mas estará fazendo
um serviço crítico ao seu país.
Sei que isso é
importante para você.
Diz "serviço"
como em Genebra?
Aquilo foi um erro.
Não deveria ter te forçado.
Não me forçou,
pedi uma operação de campo
e você me deu.
Eu não te culpo por isso.
Você me culpa
por alguma coisa?
Você não me contou que estávamos
vigiando o mundo todo, Corbin.
- Bela mira, Ed.
- Obrigado.
Isso é ótimo.
Era a única coisa
que eu era bom no exército.
Ed, você pensa...
que já faz mais de 60 anos
desde a 2ª Guerra Mundial,
e ainda nada
da 3ª Guerra Mundial?
Por quê?
Porque usamos o nosso poder
para o bem do mundo.
Para a prosperidade,
pela ordem.
Como podemos nos defender
contra guerra nuclear,
ataques terroristas
e ataques cibernéticos
sem uma fábrica
de informações centralizada
trabalhando no mundo todo
dia e noite?
Então devemos catalogar
a vida de bilhões de pessoas?
Muitas pessoas já catalogam
as vidas com consumo público.
Catalogam parte da vida delas,
e por opção,
não estamos dando a opção,
estamos pegando tudo.
A maioria dos americanos
não querem liberdade,
querem segurança.
É uma barganha simples.
Boa garota!
Se quiser ter segurança
e brincar com novos brinquedos,
você aceita isso.
Mas as pessoas...
nem sabem
que fizeram essa barganha.
Onde é o campo
de batalha moderno, soldado?
Em todos os lugares.
Qual é a primeira regra
da batalha?
Nunca revele a sua posição.
E se uma pessoa
não autorizada souber?
- Se o congresso souber?
- O inimigo também sabe.
Isso, Sr. Snowden,
é o estado do mundo.
Sigilo é segurança
e segurança é vitória.
Obrigado, senhor.
Quero que conheça alguém.
Sr. Lowell. Jim.
Como estão?
Allan.
- Prazer.
- Bem-vindo aos EUA.
Como foi hoje, Corbin?
Fui bem medíocre.
Não fui nada como o Ed.
Aparentemente o exército
está ensinando a atirar bem.
Então esse é o Ed Snowden.
É um prazer, senhor.
O cérebro por trás
do Epic Shelter.
- Isso.
- Trabalho brilhante.
- Obrigado, senhor.
- Eu tinha umas perguntas...
Jim...
Com licença, cavalheiros.
- Com licença.
- Foi um prazer.
Está se provando muito útil
para o nosso programa
com VANTs.
Eu soube, com transferência
de informações estrangeiras.
A transferência é armazenada,
vai direto para o Pentágono.
Mossad, se precisarem,
podem acionar sem ninguém ver.
O tempo de resposta dos drones
está 10 vezes melhor.
Ed, trabalhou com interceptação
de dados no Japão também?
- Sim, senhor.
- O que achou?
Foi um trabalho em que eu tinha
muita autorização, senhor.
Nesse novo emprego no Havaí,
teria mais ainda.
Pedi para o Corbin
introduzir o assunto,
mas a oferta é minha.
Não se apresse.
Vai levar alguns meses
para iniciar o programa.
Com licença, senhores.
Está na hora do jantar.
- Cerveja, senhor?
- Obrigado.
- Uma para o senhor?
- Não, obrigado.
Epic Shelter era um programa
para fazer backups.
Lowell está criando
esse emprego para você, Ed.
Seria o primeiro consultor
de fora do Forte Meade
a trabalhar
com defesa cibernética.
É o seu ingresso para o topo.
Acredita que os Estados Unidos
é o melhor país do mundo?
Sim.
Já usou algum programa
que não podia?
Não.
Geralmente não devemos
enviar nosso próprio trabalho,
mas minha editora disse
que abriria uma exceção.
Bem legal, não é?
Vou poder enviar
uma sugestão.
Está me ignorando
de propósito?
Não, desculpe.
- Só estava pensando.
- Em quê?
Eu ia falar
com você no jantar,
mas vamos sentar.
- Está tudo bem?
- Sim.
O vice-diretor da NSA
me ofereceu um emprego.
Foi um tempo atrás,
e agora precisam da resposta.
É algo que quer fazer?
Eu seria bom nisso.
Pode me contar
alguma coisa?
Você sabe que não.
Eu sei.
A missão vem primeiro.
Tem benefícios sociais?
Festas de gala na Casa Branca?
O trabalho é no Havaí.
Trabalhamos duro
para chegar onde estamos.
E está disposto a se desfazer
de tudo de novo.
Temos uma casa
que adoramos,
um emprego que gosto,
amigos de verdade,
- e estamos perto da família.
- Eu entendo.
E se você quiser ficar,
nós vamos ficar.
É isso.
Não diga isso
só porque quero ouvir.
É sério.
Deixei você ir uma vez,
não irei deixar de novo.
Merda.
Desculpe, o macarrão.
Espere um minuto.
Acho que dessa vez
cheguei bem perto de acertar.
Vou pegar algumas velas.
Ed!
Eu conheço o Tegretol.
Ele te deixa lento,
vi o efeitos na minha mãe,
ela tomou vários remédios
a vida toda.
Eles funcionam
em 70% dos casos.
Ed, epilepsia
é uma doença séria,
se você tiver uma convulsão
enquanto estiver dirigindo só,
ou com alguém no carro,
ou se estiver num lugar
em que possa cair.
Isso não é algo para ser
considerado leviano,
é essencial que você
se comprometa com a medicação.
Certo?
Sim.
Obrigado.
Estive pensando
no que a médica disse.
Sobre menos estresse.
Um clima mais quente
pode ajudar.
Se decidirmos que o Havaí
é melhor para você,
eu vou.
HONG KONG, QUARTA-FEIRA,
5 DE JUNHO DE 2013
Janine, como foi a conversa
com a Casa Branca?
Deixei bem claro
que tínhamos
um verdadeiro mandado
da FISA.
Eles quiseram ver,
nós recusamos.
Agora eu rezo
para que seja verdadeiro.
Está mesmo
questionando isso?
Glenn, ninguém nunca viu
um mandado da FISA.
Não há precedentes.
Nossa fonte arriscou a vida
por esse documento. É real.
A Casa Branca
fez alguma declaração específica
sobre a segurança nacional
que te impeça de publicar?
Não, perguntei várias vezes
e eles não deram
nenhuma resposta concreta.
Então pronto, o que mais quer?
Pode publicar, é seguro.
Glenn, quero falar com o Alan
antes de prosseguirmos.
- Quando ele chega?
- Em 6 horas.
Não, nem ferrando,
estamos vulneráveis, Janine.
São 13h em Nova York,
se não publicarmos
nas próximas 4 horas
perderemos o jornal da noite
na Costa Leste.
Podemos publicar mais tarde.
Desculpe, Glenn,
mas Alan é nosso editor-chefe...
Mentira! Agora o governo sabe
que temos esses documentos.
A CIA pode aparecer do nada
e você quer mais tempo!
Aja como uma jornalista
e pare de nos enrolar!
Acabei de enfrentar
a maldita Casa Branca.
Arrisquei minha carreira.
Não questione
meu comprometimento.
- Vamos falar baixo...
- Não, questiono mesmo.
Isso é absolutamente
inapropriado.
Nós mesmos publicaremos,
você está fora.
Não se preocupe, Glenn,
aprontaremos tudo até 16h.
Tenho
que repassar a história
- mais uma vez.
- Por quê?
Por que ainda precisa
ser editada, maldição!
Todos esses jargões
de inteligência
machucam o cérebro.
Essa história do PRISM
ainda está incompreensível.
PRISM é a segunda história,
Verizon é a primeira.
Esteja pronta para publicar
às 16h. No máximo, até 17h.
Sem brincadeiras,
ou estamos fora.
"O TÚNEL", CENTRO DE OPERAÇÕES
DA NSA, OAHU, HAVAÍ, 2012
Meu novo emprego
era contraespionar os chineses
no centro de criptologia da NSA,
em Oahu.
Por favor,
coloque a bolsa ali, senhor.
Nenhum notebook pessoal,
pen drive,
celular
ou qualquer aparelho eletrônico?
Não, senhor.
Branca de neve!
É você?
- Gabriel?
- O que está fazendo aqui, cara?
Isso é incrível.
Você trabalha aqui?
Sim.
Há 3 anos, 2 meses e 5 dias.
- Mas quem está contando?
- Né?
Quem sabia que uma base secreta
da 2ª Guerra Mundial.
se tornaria o paraíso
para dos nerds.
- A pizza é boa?
- Sim.
- Isso é importante.
- Mas o elevador é lento.
- Jesus!
- Bem incrível, não é?
Em que parte
está trabalhando?
Você está na NTOC ou ROC?
Entre nós dois,
NTOC.
Você hackeia os hackers.
Está ficando importante.
Um cérebro novo para você,
Trevor.
Trevor James,
chefe das Operações Interativas.
- Ed Snowden.
- Fui informado.
A sala ao lado é o NTOC,
a defesa.
É onde você vai trabalhar.
Ali temos o ROC,
nossa ofensiva.
Eu trabalho com os dois.
- Aqui é tudo integrado.
- Sim.
Você vai trabalhar
com o Haynes.
- Patrick Haynes.
- É um prazer.
Tome cuidado com ele.
É o cara mais esperto do prédio.
- Qual é...
- Quantas línguas você fala?
7 de programação,
6 idiomas,
- duas de sinais.
- Legal.
Sei um pouco da linguagem
de sinais americana.
Isso é incrível.
Ótimo,
outra língua que não entendo.
Vejo você mais tarde, Ed.
Espere.
A qualquer momento.
Alvo atingido, senhores.
Então, com que exatamente
nós contribuímos com isso?
A parte inferior do drone
tem uma grande antena.
Pegando a identificação
dos hardwares que emitem sinais.
Nós damos a geolocalização.
A Tasha, da Força Aérea,
lança o míssil. Aqui está ela.
- Trev, está gostando do show?
- Sabe que sim.
- Nós rastreamos e você enterra.
- Quem acabamos de rastrear?
Não é "quem", é "o quê".
Os alvos
são celulares de criminosos,
às vezes, o cartão SIM.
Certo.
E como sabemos
que eles estão com o celular
quando atacamos?
- Não sabemos.
- Claro que sabemos.
O JSOC e a CIA
têm pessoas no campo.
Qual é o nome do programa?
Epic Shelter.
Originalmente
era um programa de backup.
- Em caso de uma catástrofe.
- Isso.
Como sabe disso?
Eu o fiz.
- Você?
- Sim.
Na verdade,
eu estava pensando
em outra função
para o Epic Shelter.
O que tem em mente?
Eu estava conversando
com o Jim Lowell
- sobre...
- O Vice-Diretor Lowel?
Sim, sim.
Estávamos dizendo
que há tantos programas
que é impossível
continuar rastreando-os.
Então por que não criar
um banco de dados centralizado?
- Como um índice?
- Sim, atualizado em tempo real.
Já temos o Epic Shelter
coletando nossas informações.
Só precisamos de um portal
para catalogá-las,
torná-las pesquisáveis.
Vou pensar nisso.
E o Forte Meade
tem que aprovar.
- É claro.
- Tem um nome?
Se não estiver sendo usado,
eu chamaria de Heartbeat.
- Heartbeat.
- Seis,
cinco, quatro,
três, dois, um.
Alvo na mira.
Você está bem?
Sim.
Por isso eu digo
que precisamos caminhar mais.
Você está certa.
Pode olhar para mim?
Não.
Qual é.
Faz anos que não tira uma foto.
Pelos padrões da mídia social,
você não existe mais.
Só uma.
Sorria.
Mostre seus dentes.
Meu Ed ranzinza.
Finalmente tirei uma foto sua.
- Agora sou um namorado viável?
- Sim.
É uma pena.
Você era um modelo bonitinho.
- "Bonitinho"?
- Sim.
- Isso era bonitinho?
- Espere!
Pare.
- Meu Deus.
- O quê?
Acho que pegou
um pouco de sol.
É sério.
Está bonito.
Impossível.
Aliás,
eu queria te fazer uma pergunta.
Você mudou de farmácia?
Eu tentei pegar
sua prescrição,
eu não consegui.
Por que você fez isso?
Porque eu estava lá
e pensei em adiantar o seu lado.
Parei de tomar o Tegretol.
O quê?
- Quando?
- Uns meses atrás.
- E só me contou agora?
- Eu queria te contar.
Eu... É...
Não posso tomar aquilo,
ele me deixa grogue
e preciso estar bem
para o trabalho.
Preciso estar perspicaz
a todo momento.
Por que esse trabalho
é mais importa que sua vida?
- Eu não entendo.
- Nosso governo...
Nosso governo o quê?
Nosso governo está perdendo
bilhões de dólares todos os anos
para hackers chineses.
E eu fui contratado
para acabar com eles.
Muitas pessoas
dependem de mim.
Mais do que qualquer
outra pessoa?
Sim.
Não...
Isso é bobagem.
Não viemos para o Havaí
para você melhorar,
não é?
Nunca haverá um trabalho
menos estressante.
Sinto como se eu fosse feito
para fazer isso,
e se eu não fizer,
então...
Não conheço mais ninguém
que possa fazer.
É como se eu
estivesse em um trajeto
em que não posso voltar.
Você sempre pode voltar.
Quero saber se pode responder
com "sim" ou "não"
para a pergunta:
A NSA está coletando
qualquer tipo de dados
de milhões ou centenas
de milhões de americanos?
Não, senhor.
Não está coletando?
Não intencionalmente.
Há casos em que talvez
possam coletar
involuntariamente,
- mas não intencionalmente.
- Você jura?
Obrigado. Tenho mais perguntas
para entregar por escrito.
Certo, então...
Eu queria mostrar a vocês...
Um slide que fiz enquanto criava
o programa de indexação.
E o que é isso?
Estas são as coletas de dados
no mês de março
em todo o mundo.
E-mails e chamadas do Skype.
Na França, 70 milhões,
na Alemanha, 500 milhões,
no Brasil, 2 bilhões...
dentro dos Estados Unidos,
3,1 bilhões de e-mails
e ligações.
Isso não inclui dados
das empresas telefônicas.
E quanto coletamos
na Rússia?
Na Rússia, 1,5 bilhão.
Então coletamos duas vezes mais
nos EUA do que na Rússia?
Achei que seria muito, mas...
Isso está fora de controle,
cara.
- Mostrou isso para mais alguém?
- Não, só para vocês.
É melhor ter cuidado
com isso.
Pode parecer
que quer causar problemas.
Você está certo.
Eu...
precisava saber se era o único
que achava isso loucura.
- O que está acontecendo aqui?
- Trev.
- O que faz aqui?
- Não é nada.
Eu estava mostrando esse slide
em que precisava de ajuda.
- Para que o mapa de calor?
- É minha culpa, Trev.
Fiz uma aposta com o Ed
sobre de qual país
coletávamos mais sinais.
Ele apostou no Irã
e eu no Paquistão.
Quem venceu?
Ed.
Estou saindo.
Vejo vocês depois.
- Perderá na próxima vez.
- Certo.
Sem mais apostas.
Não quero
ninguém sem autorização aqui.
- Especialmente com Heartbeat.
- Está certo, não se repetirá.
Feliz aniversário!
Estávamos em Vegas
olhando pro Afeganistão,
trabalhamos até tarde.
Um objeto borrado vem vagando
até a zona de ataque.
Todos sabíamos
que era uma criança.
Morreu.
Solicitamos uma verificação
e no relatório
dizia que era um cachorro.
Certo, tudo bem.
Foi um longo turno.
Dia e noite tralhando.
Mas na mesma vila,
dois ou três dias depois,
Vimos o funeral. Sabíamos
que enterraram uma criança.
Mães e pais
estavam chorando.
E depois recebemos a ordem:
"Acertem-nos".
E eles desapareceram
numa nuvem de areia.
Todos eles.
A família inteira.
Mas o que é loucura
é você chegar do trabalho,
beijar sua esposa e seus filhos
e trabalhar no dia seguinte.
Em pouco tempo,
isso tudo
acaba virando rotina.
Foda-se. Você fala
como se fosse um crime.
- É a guerra, é um trabalho.
- Não sei, cara.
Trabalhos não podem
ser criminosos?
Não se você trabalha
pro governo.
Já ouviu falar dos Julgamentos
de Nuremberg, Trev?
- Não faz muito tempo.
- Sim.
Nós enforcamos
os líderes nazistas.
Sim. Os líderes
foram julgados primeiro,
mas em seguida
foram juízes, advogados,
polícias, guardas...
pessoas comuns
fazendo o trabalho delas,
seguindo ordens.
Foi assim que fizemos
os princípios de Nuremberg,
o que a ONU transformou
em leis internacionais.
Em caso de trabalhos comuns
se tornarem criminosos de novo.
Só estou dizendo.
Falei para não segurar
minha mão...
Nem toca mais em mim!
- Cara, você está bem?
- Meu Deus!
- Ed, você está bem?
- Você está bem, cara?
Afastem-se!
Não encostem nele!
Oi, Ed, como está?
- Como está sua saúde?
- Olá, Corbin...
É...
Estou bem,
obrigado por perguntar.
Deve ser estressante
viver com essa doença.
Mas com seus números,
não daria pra notar.
Derrubou 200 IPs chineses
nos primeiros 4 meses.
Esses números são internos.
Seu amigo, o Trevor,
também foi da CIA.
Ele tem me mantido informado
sobre o seu progresso.
É um trabalho excelente.
- O Heartbeat também.
- Obrigado.
- Isso significa muito.
- Lowell também está satisfeito.
- Ele mandou lembranças.
- Fico feliz por saber disso.
Ele...
Ele não sabe sobre os papos
do mapa de calor
ou algumas das ideias
que contou aos seus colegas.
E ele não saberá.
Sim, é...
O Heartbeat está sendo
um projeto complicado.
Coletar dados
de várias agências
e saber de onde coletar...
Discutir com alguns colegas
ajuda nisso.
Acredito em você, Edward.
Por isso
nada aconteceu com você
depois do ocorrido
em Genebra.
E sou muito grato
por ter cuidado de mim.
Ou depois de você...
omitir a verdade
no último teste de polígrafo.
O que exatamente
você não contou?
Lembra daquela aula em que falou
do tribunal da FISA?
Disse que eles aprovaram
os grampos propostos pelo Bush.
Às vezes não podemos contar
toda a verdade.
Mas isso não nos dá permissão
para mentir.
Qual é, Corbin.
O Diretor da NSA
mentiu para o congresso.
Desculpe.
Olhe para mim.
Acessou algum programa
que não podia
que eu não saiba?
Sim.
Foi...
Foi em Genebra,
por causa da Lindsay,
estava com ciúmes.
E me arrependo,
nunca mais fiz isso.
Escute, Ed.
Sei que tem sido complicado
para vocês desde Genebra.
É difícil
manter relacionamentos,
poucos de nós conseguem.
Então se isso
vai te deixar mais tranquilo,
garanto que ela
não está dormindo
com o amigo fotógrafo dela.
Se é isso que acha.
Vou para uma conferência
em Sydney
e paro no Havaí
no caminho para casa.
Certo?
Certo, obrigado.
Vejo você em breve.
Oi, pai.
Recebeu o e-mail
com as fotos que eu mandei?
Eu queria
que você o apagasse.
O que está fazendo?
Sente-se.
Seu e-mail
está sendo monitorado.
E?
Não é uma coleta passiva,
você está sendo vigiada.
E-mails, ligações, mensagens,
redes sociais, tudo.
É possível
que tenha um grampo na casa.
Não tenho certeza.
Por quem?
Por um agente sênior da CIA.
Está com problemas
por causa dos chineses?
Tem coisas
que queria poder te contar,
mas não posso,
pois você pode se machucar.
Você não saber de nada
te mantém segura.
Desculpe, eu não queria
nada disso para você.
Mas eu sei que você pensaria
que estou fazendo a coisa certa.
Então, escute,
quando voltarmos para dentro,
tudo tem que parecer normal.
Vamos agir
como se nada tivesse acontecido.
Mas se vir algo estranho,
precisa me dizer na hora.
E usará o e-mail criptografado
que estou fazendo para você.
- Não consigo fazer isso.
- Sim, consegue.
Eu tenho escolha?
Estou pedindo
para confiar em mim.
Linds, acho que seria melhor
se voltasse para Maryland.
Diga aos seus pais
que viajei a negócios,
e você ficou
com saudades de casa.
Você vai embora?
Sim, mas é por pouco tempo.
- Não posso ir.
- Por favor, até eu voltar.
Não posso ir.
Falou que temos que agir
como se nada tivesse mudado.
Se sairmos ao mesmo tempo,
vai ser estranho.
Eu farei isso por você.
Mas é a última vez.
VAMOS NOS ENCONTRAR
NO SHOPPING,
NA FRENTE DO HOTEL MIRA
EM DUAS SEMANAS.
ESTAREI COM UM CUBO MÁGICO
NA MÃO.
- Soube do Trevor?
- Não, o quê?
Sabe a operação de dominar
a internet na Síria?
- Sim.
- Pois é,
Trevor e a equipe dele
ferraram o roteador do núcleo.
- O país está sem comunicação.
- Meu Deus.
- Descubra!
- Coitado deles.
- Preciso ir trabalhar.
- Eu também.
Como o Heartbeat está indo?
Estamos perto.
Estamos bem perto.
Não me diga
que está envolvido nisso.
O Trevor quer que eu ache
a vulnerabilidade nos códigos.
Está uma bagunça, cara.
- Por que concordei com isso?
- Boa sorte.
PROJETOS DE VIGILÂNCIA EM MASSA
DA NSA
EMENDAS NA FISA
- Tente dar um jeito nisso.
- Sim.
Problemas com a Marinha?
Algum idiota mexeu nos códigos
de Israel e pôs a culpa em nós.
- Acredita nisso?
- Amadores.
Sim, deveria ter te escutado.
- É isso?
- Sim, sim.
Farei os israelenses
levarem a culpa disso.
- Conseguiu?
- Não serei culpado por isso.
Patrick.
Talvez eu não te veja
de novo.
Você vai me deixar aqui
com o Capitão América?
Muito obrigado.
A NSA
pode vir atrás de você.
Não faço ideia
do que você está falando.
Já está indo para casa?
Sim,
não estou me sentindo bem.
Talvez eu também
não venha amanhã.
O Trevor está ocupado.
Pode avisá-lo para mim?
Claro, será um prazer.
Sabe,
se não estiver sentindo-se bem,
talvez devesse
voltar para os EUA
e ir ao médico.
Acho que o pessoal
iria entender.
Parece uma coisa inteligente.
Cuide-se.
Você também, irmão.
Já brincou com um desses?
Já, quando eu era criança.
Devia tentar.
É difícil.
Não consigo resolver isso.
Não sei fazer isso.
Você tem começar
com uma cruz branca
e fazer os cantos depois.
Nossa, cara.
Adoro essas coisas.
Tenha um bom fim de semana.
- Você também.
- Valeu.
Está online.
QUARTA-FEIRA,
5 DE JUNHO DE 2013
Tem um link
para o mandado da FISA.
Muito bem, Janine.
Eu disse
que ela iria insistir.
É tão bom estar errado.
A NSA COLETA DADOS TELEFÔNICOS
DE AMERICANOS DIARIAMENTE
Através
de um mandado secreto,
o governo do Obama
coleta os dados telefônicos
de clientes da Verizon.
Isso foi revelado
pelo jornal The Guardian.
O mandado mostra
que as informações
estão indo para a NSA...
Que tal isso pra grande mídia,
Glenn?
Agora não podem nos parar
e temos muito para revelar.
Não fazem ideia
do que os esperam.
Isso é fantástico.
Outro artigo polêmico
apareceu no Washington Post.
Ele revela outro amplo
e secreto
programa de vigilância.
O Washington Post
e o The Guardian dizem
que a NSA e o FBI
interceptam diretamente
nos servidores centrais
de 9 grandes empresas
incluindo Microsoft, Yahoo,
Google, Facebook, AOL,
Skype, YouTube e Apple.
Segundo o Washington Post,
estão extraindo áudios, vídeos,
fotos, e-mails, documentos
e registros de conexão
que permitem que analistas
rastreiem a localização
e os contatos das pessoas.
SEXTA-FEIRA,
7 DE JUNHO DE 2013
Superficialmente,
pode reclamar da vigilância
e de como isso potencialmente
é um programa louco.
Mas quando se olha
os detalhes,
acho que nós acertamos.
O Presidente Barack Obama
defende
programas
do Governo dos Estados Unidos
e insiste que foram conduzidos
com segurança
e para proteger
contra o abuso.
Ele chegou à conclusão
de que o que estava acontecendo
dentro dessa agência secreta
era ameaçador
aos direitos de privacidade,
à liberdade na internet
e à liberdade política.
Não apenas nos Estados Unidos,
mas em todo o mundo.
E ele sentiu
que era o dever dele,
como ser humano,
revelar isso.
Meu nome é Ed Snowden,
tenho 29 anos
e trabalho
para a Booz Allen Hamilton
como analista de infraestrutura
para a NSA, no Havaí.
Não dá para revelar coisas
das agências de inteligência
mais poderosas do mundo
sem esperar algum risco.
Elas são adversárias
muito poderosas.
Então ninguém consegue
se opor a elas.
- Ele conseguiu.
- Se quiserem te pegar,
vão te pegar, com o tempo.
- O garoto conseguiu.
- Ficará pior no futuro
se aumentarem a capacidade
dessa arquitetura
de opressão.
Então percebe que está disposto
a aceitar qualquer risco,
contanto que o público
seja capaz
de tomar a própria decisão
de sobre como isso é aplicado.
Pois mesmo
que não tenha feito nada,
você está sendo vigiado.
Eu tinha acesso
à comunidade de inteligência,
então seu eu quisesse ferir
os Estados Unidos,
eu poderia ter fechado
o sistema de vigilância num dia.
Mas essa nunca foi
a minha intenção
e quem usa esse argumento
tem que pensar...
Se eles estivessem
no meu lugar,
morando no Havaí,
no paraíso,
ganhando muito dinheiro,
o que seria necessário
para fazê-los
deixar tudo para trás?
O medo
que eu acho que mais tive,
a respeito
do resultado das revelações
para os Estados Unidos,
é de que nada vai mudar
e de que nos próximos meses
e anos
tudo só vai piorar.
E em algum momento
um novo líder será eleito.
Ele vai apertar o botão
e as pessoas
não poderão fazer nada
naquele momento
para irem contra ele.
E será uma tirania total.
Como você está?
Ficarei bem.
Vocês terão
que se vigiar agora.
Se tiverem algum motivo
para acreditar
que serão interceptados
ou hackeados
de alguma forma,
formatem e destruam os dados
imediatamente.
Vocês têm
os backups criptografados.
E agora eu...
Eu não tenho mais acesso
aos arquivos,
apenas vocês têm.
Concentrem-se na história,
isso é o que importa.
Se puderem me dar licença...
Acho que todos nós
devemos descansar.
É melhor eu deitar
em uma cama macia
enquanto ainda tenho
uma disponível.
- Descanse bem.
- Obrigado.
- Até amanhã.
- Boa noite.
Ao menos pode me dizer
para onde você vai?
Eu sei que eu...
SEGUNDA-FEIRA,
10 DE JUNHO DE 2013
Ewen,
estou no segundo andar.
Não estou vendo o Tibbo.
Espere, acabei de vê-lo.
Merda.
O hotel
está cheio de jornalistas.
Eu não sei.
Vou pará-los
com uma coletiva de imprensa.
Oi, sou o Glenn.
Agradecemos e sabemos
que é ótimo advogado.
Iremos levá-lo
para a ONU primeiro,
e depois
prefiro não revelar.
Merda. Eles me viram.
É melhor irem.
Vou responder as perguntas
em ordem.
Fez o crachá?
Sim,
foi o melhor que consegui fazer.
Vai encontrar o Tibbo
em 5 minutos.
Na junção dos prédios,
longe do shopping.
Conheci
muitas pessoas surpreendentes,
mas você...
Certo.
Vá, garoto.
Não vamos te decepcionar.
Seria um péssimo jornalista
sem uma câmera.
Tem certeza?
É uma ótima ideia.
Obrigado.
Não se esqueça
do seu amuleto da sorte.
Quero que fique com ele.
- Obrigado por tudo.
- Eu que agradeço.
Há um van nos esperando.
Edward Snowden, delator da NSA,
foi formalmente acusado de:
espionagem, roubo e apropriação
de propriedade governamental.
As autoridades dos EUA
pediram à Hong Kong para detê-lo
com um mandado provisório
de prisão.
Snowden está em Hong Kong
desde maio.
Snowden saiu de um hotel de luxo
em Hong Kong.
Não olhe.
O Departamento de Justiça
passou pela Interpol para que,
caso ele tente
cruzar a fronteira,
ele seja impedido e detido.
Os americanos estão perto.
Devem até saber onde ele está.
Só precisam da permissão
de Hong Kong para pegá-lo.
Hong Kong e Washington têm
um acordo de extradição, mas...
A pergunta do momento é:
onde ele está?
Obrigado. Este é o Ed.
Ed, esta é a Mayana.
- Bem-vindo.
- Obrigado.
São pessoas boas,
não vão dizer nada.
Cuido do caso deles há anos.
Eles são como você...
Que ótimo.
Apátrida.
Esperam o status de refugiados
das Nações Unidas.
Caso seja preso,
este é meu número.
- Certo.
- Muito obrigado.
Pode parecer que você está,
Ed,
- mas você não está sozinho.
- Obrigado.
Sua namorada, Lindsay Mills,
uma fotógrafa amadora,
está sumida.
Acredita-se que ela está
na casa dos pais em Maryland,
e que foi interrogada pelo FBI
e permanece sob investigação.
Já faz 10 dias que o mundo
procura por Edward Snowden.
Há rumores de que alguém rico
está o mantendo
em alguma mansão particular
nas montanhas de Hong Kong.
Está confirmado que Snowden
pegou um voo para Moscou.
O Departamento de Estado
está decepcionado
com as autoridades de Hong Kong
por deixarem Snowden ir.
Ele estava acompanhado por um
representante da WikiLeaks.
Ele está tentando ir
da Rússia para Cuba
e depois para o Equador,
para asilo político.
Disseram no aeroporto de Moscou
que ele não fará as conexões
pois os EUA revogaram
o passaporte dele.
O Secretário de Estado dos EUA
está furioso
pois a Rússia não quer prender
o fugitivo americano.
Agora um homem sem pátria
está empacado no aeroporto.
Não vou enviar jatos
para capturar
um hacker de 29 anos.
Forçaram o pouso do avião
do presidente da Bolívia hoje
por suspeitas
de que Snowden estava a bordo.
Após 39 dias
no hotel do aeroporto,
ele partiu
com seu advogado russo
e uma consultora jurídica
do WikiLeaks, Sarah Harrison.
Agora ele pode desfrutar
de toda a liberdade
permitida no regime
do Presidente Vladimir Putin.
Execuções ainda existem.
Na verdade, Snowden merece asilo
e proteção no mundo inteiro,
mas pelo menos
ele tem asilo na Rússia.
Ele pode participar
no debate que ele começou.
E o mundo agora tem o exemplo
de que se pode fazer o certo
sem ter que acabar numa jaula,
num quarto, numa prisão.
Após mais de um ano
sob asilo temporário na Rússia,
Edward Snowden recebeu
3 anos de residência.
E agora, ao vivo de Moscou,
Edward Snowden.
Oi, Ed.
Como vai?
Obrigado.
Desculpe se eu me exibir
um pouco aqui.
As pessoas sempre disseram
que eu era meio robô.
Como acabou indo
para a Rússia?
Nunca pretendi vir para cá.
Meu passaporte foi revogado
a caminho da América Latina.
Quando perguntam
por que estou aqui,
digo para perguntarem
ao Departamento de Estado.
Isso significa que está disposto
a voltar e enfrentar julgamento?
Com certeza. Se fosse
um julgamento público e justo.
Infelizmente, sabemos
que não é o que aconteceria,
enquanto a Lei de Espionagem
for usada contra delatores.
- Ainda pensa que valeu a pena?
- Claro.
Sem a informação
para começar um debate público,
estamos perdidos.
As pessoas serem capazes
de questionar o governo
e pôr
a responsabilidade nele,
foi nesse princípio
que os EUA foram fundados.
Então, se quisermos
proteger o nosso país,
devemos proteger
esse princípio.
E se seu argumento
for ignorado,
e se os nossos líderes
não agirem?
Acredito que, se nada mudar,
mais pessoas ao redor do mundo
irão se erguer.
Delatores e jornalistas,
e cidadãos comuns também.
E quando os que estiverem
no poder tentarem esconder,
confidenciando tudo,
nós iremos falar sobre isso.
E quando tentarem
nos assustar,
sacrificando
nossos direitos humanos básicos,
não nos sentiremos intimidados
e não desistiremos.
E não seremos silenciados.
Está sozinho
num país estrangeiro.
Será extraditado
se tentar sair.
Deve ser difícil.
Quando deixei o Havaí,
eu perdi...
tudo.
Eu tinha uma vida estável...
um relacionamento estável,
uma família, um futuro.
Eu perdi essa vida...
mas eu ganhei um nova.
E sou incrivelmente
afortunado.
Eu acho...
que a maior liberdade
que já ganhei
foi o fato de não ter
que me preocupar com o amanhã,
pois estou feliz
com o que fiz hoje.
Ao vivo, da internet,
Edward Snowden.
DESDE ENTÃO,
SNOWDEN MORA EM MOSCOU.
LINDSAY MILLS SE MUDOU PARA LÁ
PARA MORAR COM ELE.
Sua opinião sobre ele
já mudou?
Será que agora ele é mais
um delator do que um hacker?
OBAMA ENCERRARÁ COLETA
DE DADOS EM MASSA DA NSA
7 DE MAIO DE 2015
COLETA DE DADOS EM MASSA DA NSA
É JULGADA ILEGAL
13 DE MAIO DE 2015
CÂMARA VOTA PARA PARAR COLETA
DA NSA DE DADOS DE TELEFONES
3 DE JUNHO DE 2015
ADOTADA REFORMA DA VIGILÂNCIA
EM VINDICAÇÃO DE SNOWDEN
2 DE JUNHO DE 2015
OBAMA ASSINA REFORMA
DA VIGILÂNCIA DA NSA
- O que acontecerá com Snowden?
- Ele morrerá em Moscou.
Ele não voltará para casa.
Edward Snowden é
um traidor ou um herói?
Ele roubou informações
muito importantes.
Grandes notícias.
Entre outras coisas, o modo
de coleta de dados da NSA mudou.
Mais transparência
da parte da corte secreta
que geralmente aprova
a vigilância.
Foi uma vitória para Snowden?
Depende do seu ponto de vista.
O governo americano
estava agindo ilegalmente.
Ele não deve voltar sem assumir
responsabilidade, penso eu.
Snowden teve um importante papel
graduando o povo americano
com diplomas nos quais
nossas liberdades civis
e direitos constitucionais
estão sendo minados.
Legende conosco!
contatoenjoyteam@gmail.com
@EnjoyTeam1
fb.com/EnjoyTeam1